[Musique] pierre fadenrch bonsoir bonsoir alors juste un petit topo comme ça rapide vous êtes cofondateur de bmart c'est un média donc d'alternative économique en tous les cas pour parler à tous avec un langage en tous les cas qui qui est approprié bien entendu rigoureux mais qui s'adresse à tous vous avez été directeur général de BFM Business celui d' télé d'Infosport euh on vous a connu dans ce monde sportif très engagé et puis euh vous avez eu cette magnifique initiative en collaboration avec le criff notamment son président Jonathan harfy euh d'un voyage à Auschwitz et il y avait cette phrase que j'ai que que je vous ai emprunté je vous la rendrai euh à la fin de l'émission le sport c'est et ses
valeurs à l'heure où les sportifs sont des héros des temps modernes il n'y a pas d'autre choix pour nous que l'exemplarité avec Richard d'cori je le disais donc ancien basketteur international une star et un et un monsieur absolument généreux et et adorable euh consultant sportif lui aussi d'ailleurs dans plusieurs médiia TV vous avez organisé le 14 janvier donc dernier un voyage à auschwiitz avec des champions des sportifs et il y avait la vocation d'avoir aussi ces jeunes espoirs de l'INSP alors dites-nous d'abord un peu du projet et puis après le bilan alors nous revenons hein puisque le 14 janvier c'était non pas ce dimanche mais le dimanche précédent nous revenons d'auschfitz avec une quarantaine de champions qui ont fait le
le voyage qui est un voyage pédagogique qui leur a permis de visualiser évidemment l'effroid l'abomination raciale la dévastation antisémite qui a connu sur cette région de de Pologne donc près de Cracovie ce qui se fait de plus terrible comme industrialisation de la mort racial c'était un voyage qui a permis à ces champions de se rendre compte pour ensuite mieux partager et mieux raconter parce que on partait du principe que la connaissance est probablement le premier rempart contre l'obscurantisme et contre les discriminations et donc il fallait qu'il sacheent désormais ils savent mais c'est ces sportifs là sont censés quand même avoir été puisqu'ils sont plutôt jeunes avoir fait ses voyages de la mémoire
avoir été quand même dans les programmes scolaires avoir eu vendre la Choa et d'Auschwitz qu'est-ce qui vous a qui a un petit peu inauguré initié tout ça c'est le c'est le le 7 octobre ou ou avant ou non non non non non ce voyage était prévu initialement le 26 novembre parce qu'on l'avait préparé depuis septembre dernier on a reculé le voyage au 14 janvier pour justement éviter une collusion trop proche avec les les les attentats absolument dramatiques du du 7 octobre maintenant euh vous vous me parlez de la prétendue connaissance de ces champion sur ce cet épisode de la choab je tiens à vous dire que ils n'en connaissent rien euh et et le peu qu'ils en connaissent ce sont des ce sont des films ce sont des fictions et la fiction
est malheureusement très en de ça de la réalité qu'ils ont découvert et il était important pour eux de de se rendre sur place pour s'en rendre compte et et quant à l'éducation aujourd'hui de la choix dans les écoles françaises peut-être ne le savez-vous pas mais il est très difficile pour un professeur d'histoire géo en France de pouvoir enseigner cette cette séquence de de de de d'effroid et d'horreur qui a qui a marqué évidemment l'Europe entière mais mais plus précisément pour ce qui concerne les les écoliers les collégiens et les lycéens français ce qui a été cette séquence entre 1939 et 1945 j'ai j'ai une question euh combien de personnes étaient prévues est-ce que ce sont des personnes que vous avez
sollicité ou des personnes qui vous ont demandé à à participer à ce voyage et au final combien de personnes ont réellement participé au au voyage alors personne n'a réclamé et s'est mobilisé comme un seul homme pour venir à ce voyage nous les avons tous contactés et et tous ceux qui étaient présents dans l'avion l'ont l'ont été évidemment avec beaucoup d'intérêt et beaucoup d'enthousiasme mais c'est nous qui les avons sollicité combien é été prévu au départ une cinquantaine et finalement nous nous som retrouvés avec oui quasiment une trentaine donc une défection de de de d'un d'un certain nombre de ces champions après le 7 octobre pour de multiples raisons que ce soit des raisons d'image puisque il ne voulais
pas je le regrette et je le déplore et je et et et et ça me scandalise d'ailleurs être associé à notre démarche pédagogique d'autres parce que ça ne rentrait pas dans leur cadre idéologique d'autres pour des raisons probablement économiqu parce que un certain nombre sont liés à à à des intérêts qui ne sont pas favorables à Israël et malheureusement et je le regrette beaucoup ont fait un raccourci suspect entre ce qui se passe aujourd'hui en Israël et ce voyage qui n'avait pas d'autre ambition que de celle de de voir ses athlètes aller à la rencontre à la découverte d'Auschwitz birkeno moi j'ai une question sur ces champions justement euh parce que j'aimerais savoir en fait qui ils sont si si il y a des noms j'ai entendu
qu'il y avait peut-être des jeunes de linsp est-ce que ce sont uniquement des des champion français est-ce que est-ce qu'on peut en savoir un peu plus sur les profils des personnes que vous avez emmené en voyage avec vous alors déjà vous parler des jeunes de l'INSEP je je le déplore mais l'INSP n'est pas venu ils font partie de ceux qui ont fait le choix de ne pas venir à ce voyage alors qu'ils avaient initialement donné leur accord je je je ne vais pas commenter à votre micro et sur votre antenne les motivations de leur défection mais on peut les imaginer on peut les imaginer voilà euh et en revanche vous voulez connaître celles et ceux qui ont participé à ce voyage oui par exemple si ce sont des champions bah qu'on connaît
déjà ça pourrait nous réchauffer le cœur ça ça va ça va de champion du monde de box comme Jean-Marc mormec a des champions olympiques comme camillecour le nageur à des médailles olympiques de ski comme Florence mnada à des vainqueurs de la Coupe DESV comme Fabrice santorau enfin voilà on avait on avait une délég tion de de très grands champions qui ont honoré de leur présence le sport français et et vous avez dit vous avez donné quelques noms de très grands sportifs en effet je crois d'ailleurs c'est Camille Laour qui a un tatouage en hébreu déjà sur lui donc il devait avoir quand même une petite sensibilité non c'est c'est c'est Gilot qui a un tatouage en hébreuord et et vous me parliez de de la
présence de de athlètes étrangers oui il y en avait quelques-uns comme par exemple je pense que vous vous connaissez Sony Anderson qui a été un historique avant sortre du du Club de Lyon et du Brésil et de Lyon absolument et et est-ce qu'on peut savoir au final quel a été leur ressenti après ce voyage est-ce que parce que ils sont plus âgés Sonny Anderson il doit avoir 40 peut-être même 50 ans aujourd'hui j'étais jeune à l'époque euh il a été il a été éduqué quand même il a dû entendre parler de ça est-ce que est-ce qu'il y a des est-ce qu'il y a une anecdote quelque chose que qui vous a marqué que un des sportifs vous a raconté bah il y a il y a des anecdotes pas vraiment mais je je je je peux je peux vous citer
parce que ça m'a touché ce qu'a dit Jean-Marc mormec en disant que il avait été six fois champion du monde de très raresfis ch mais que celui-là il le laissait vraiment au tapis c'est une métaphore de boxe hein euh voilà et et puis un autre indicateur c'est que comme nous sommes partis d'or à 6h du matin pour nous rendre à Cracovie l'ambiance était digne d'une colonie de vacances ils étaient à la fois très contents de se retrouver ces champion parce qu'évidemment la plupart se connaissent et même ceux qui ne se connaissaient pas euh le le l'enthousiasme de de de la découverte et de la rencontre faisait que c'était assez bruillant dans l'avion le retour lorsque nous avons décollé de kracovie pour nous rendre à Paris il n'y avait
pas un bruit il n'y avait pas un mot personne ne parlait c'était une séquence tr3s très très surprenante de quasiment de recueillement dans l'avion si euh on peut prendre un petit peu de champ au-delà de ce voyage euh vous êtes peut-être au courant puisque c'est paru je crois en octobre dans le Figaro il y avait ce papier qui parlait de la fuite d'un document confidentiel du service central de renseignement territorial le scrt une note intitulée Le sport vecteur de communautarisme voire de radicalisme et il avait été rédigé donc en 2015 et en 2023 la publication d'un livre quand l'islamisme pénètre le sport paru aux aux éditions presse universitairees de France rédigé par un fonctionnaire du
ministère des Sports sociologue et ancien gendarme méic chapitau alors la question est toute simple c'est football basket et cette affaire dujab de cette jeune fille et cetera sur le terrain de sport français est-ce que ça veut dire que il y a une partie du du sport français qui est tombé euh dans l'entrisme euh de l'islam de l'islamisme alors je je je suis très très mal placé pour vous répondre sur ces sujets d'abord parce que je n'ai pas investiguer davantage n'ai pas enquêté ce dont je peux parler c'est d'un sport que je connais très bien euh enfin que je connais très bien que je connais bien ne serait-ce que parce que je je je le pratique depuis de très nombreuses années que je suis assez proche des de
ce sport c'est le basket et je peux vous dire que l'action qui est menée par Jean-Pierre suitard le président de la Fédération Française de Basket et son directeur Raymond Borot est exemplaire ils sont contraints par la loi la loi contraint en réalité ces fédérations a accepté y compris devant de multiples recours devant la justice pour obtenir gun de cause ils sont obligés de composer avec avec ce que la loi leur impose néanmoins Jean-Pierre suita le président de la Fédération Française de Basket qui compte 700000 ou 650000 licenciés là-dessus est absolument formel il n'y a pas de place pour le communautarisme dans dans le basket et donc par exanction pour lui dans le sport il n'y a pas de sinostentatoire religieux qui doivent
être exhibés ou portés lors de rencontrre et je pense que sa voix est une voix sage et qu'elle devrait porter en tout état de cause elle devrait être celle qui devrait présider à tout toutes les rencontres de sport en France voilà j'ai j'ai pas plus investigué que ça je ne peux pas vous dire si le sport français est davantage ou moins gangrainé par le radicalisme religieux et en particulier par un un islamisme radical euh plus qu'avant ou moins qu'avant ce qui est certain c'est que il va falloir être extrêmement vigilant et et de ce point de vue-là ne pas flancher vous le le basket c'est vrai c'est un un sport euh relativement épargné à mon avis euh partout ça ÉtatsUnis non non non non non non il n'est pas épargné il a
systématiquement en tout cas il y a très régulièrement des des jeunes filles qui qui qui souhait jouer euh avec un voile par exemple mais ce que je et d'ailleurs bon on a vu dernièrement le la polémique avec la basketeuse Gomis euh qui était ça c'est autre chose autre chose absolument absolument non non vous avez raison mais justement quand je repense à cette à cette histoire de Mademoiselle Gomis et quand je vois ce que vous avez effectué récemment dans ce voyage à Auschwitz je me demande et peut-être que certaines personnes nous regardent est-ce que vous avez l'aniser un autre voyage et peut-être cette fois-ci réussir à emmener les jeunes de incep alors attendez d'abord vous me parlez de Gomis Gomis faut se rendre
compte peut-être que vu d'Israël ça ne sa'est pas vraiment euh euh vu le travail que nous avons réalisé avec Jonathan harfy et et j'étais évidemment en tant que président de la commission sport du CRIF en première ligne puisque c'est moi qui est qui est souhaité porter à la connaissance du Comité olympique français mais bien avant du ministère le le le l'audieux post qu'elle a publié sur ses réseaux et dont vous avez probablement u parler qui était une sorte d'affreuse mise en scène sur des cartes de France où elle voyait une sorte de progression et une colonisation par par les Juifs de la France jusqu'à recouvrir en 2023 l'intégralité du territoire de Magen David sous-entendu la France a complètement annexé a été annexée par
par les juif bon il faut il faut faut savoir que nous avons obtenu du Comité olympique qu'elle soit démise de ses fonctions qu'elle ne soit plus l'ambassadrice de Paris 2024 d'abord parce que en légitimant euh les les affreuses les affreux massacres de du 7 octobre elle a commis un délit de provocation à la haine raciale et elle a légitimé le terrorisme et puis par ailleurs elle est elle s'est retrouvé dans une situation d'injure aux valeurs de l'olympisme pour toutes ces raisons elle devait être démise de ses fonctions le ministère des Sports la souhaité et le Comité olympique l'a validé elle n'est plus ambassadrice maintenant pour ce qui est des des des étapes suivante est-ce que ce voyage est appelé à être répété
oui ce voyage doit devenir un rendez-vous du calendrier sportif français c'était une première on va dire une première mouture une première expédition il y en aura d'autres et évidemment je formule le souhait que non seulement les jeunes de l'INSP y participent mais bien évidemment que des des sportifs en activité soit également du voyage parce que sur cette première édition nous n'avions pas de champion en activité à l'exception de de de de de d'un d'un compétiteur de très grand de très grand niveau qui est cyil Benzaken qui est champion du monde de kickboxing et qui disputera qui remettra en jeu le 8 février prochain sa couronne mondiale Jérôme ouais dans le dans le même esprit j'allais vous demander est-ce que il y a
un documentaire il y a des tablesrondes il y a une tribune dans la presse il y a des choses qui sont prévues pour permettre un retour d'expérience une transmission de la parole au niveau des participants alors la presse française et je m'en réjouis a largement très largement couvert ce voyage on a une double page dans l'équipe on avait une page entière dans le monde on avait une matinale sur France interre on avait sur c'est à vous le soir même on avait moi j'ai participé à très nombreux plateaux que ce soit sur C news que ce soit sur LCI que ce soit sur Infosport évidemment ça me ravissait puisque j'ai créé moi-même un faux sport non la la la presse française a été unanime et massive par ailleurs nous
avions et je m'en réjouais également obtenu de RMC découverte la production d'un documentaire qui donc sera produit et et monté et diffusé avant les Jeux Olympiques et qui donnera lieu à des séquences formidables puisque trois grands champions vont incarner trois athlètes Juifs euh qui ont été déportés à achwiitz en l'occurrence Vincent Moscato qui campe le qui va raconter le l'histoire de victorum perz Sophie camoun ancienne championne de France qui va raconter l'histoire de nakche et Richard dakourri qui va raconter l'histoire d'un d'un champion de football qui a été malheureusement comme plus d'un million d'autres exterminé à Auschwitz Mo j'ai une question un petit peu provocatrice mais euh on a parlé tout à l'heure de de
cette madame Gomis grande championne par ailleurs c'est dommage et qui démise de ses fonctions a saisi quand même n'avait pas vraiment fourni d'excuses d'ailleurs euh c'est permis de de tweeter après et et à des jeunes pas de de de de de superbe façon alors finalement je me dis mais est-ce que entre ce que vous disiez tout à l'heure que lutter contre la choix c'est d'abord le rempart de l'éducation mais est-ce que finalement avec cette cette influence des réseaux sociaux on n'est pas déjà un petit peu dépassé c'est sûr que on n'est pas aligné sur la même cadence que que les propagateurs de haine ils vont toujours plus vite que que que la raison et que l'éducation mais il faut pas baisser les
bras euh et et pour ce qui est des miligomis vous dites que c'est une grande championne effectivement c'est une grande championne mais elle s'est discrédité elle a déshonoré le sport français et moi j'ai la conviction que en tout cas j'ai j'ai j'ai j'ai j'ai l'envie de croire que les éducateurs eux font ce travail làà il y a un travail sans relâche à mener pour prévenir le racisme et l'antisémitisme on l'a vu ce weekend vous avez peut-être entendu parler de de ce qui qui s'est passé en Italie avec le gardien de l'équipe de France donc ce ce gardien qui est qui s'appelle Mignant et pour lequel le le le cours du jeu a été interrompu moi je regrette que que les mêmees Mbappé et tous ses camarades qui se sont indignés dans la
presse n'est pas fait au moment du 7 octobre mais voilà je j'ai j'ai j'ai foi et j'ai confiance dans le sport français pour que il y ait une prise de conscience et qu'on arrive à éduquer et comme il se doit et comme il le faut les champions pour que on on on ne banalise pas ni ni la haine raciale ni encore moins la haine antisémite vous avez raison de parler de temporalité et j'aimerais dire que vous êtes l'exemple même d'ailleurs de de cette temporalité c'estàdire que on est peut-être un peuple messianique c'est-àdire celui qui qui attend qui attend quelque chose mais qui travaille en ce moment pour que ce tempsve IVe et je voudrais vous citer vous écriviez 1200 12000 pardon 884 juifs ont été raflés le 16 juillet 1942
un tiers était des enfants peu survécur ce fait le cas de mon père le fils de 10 ans arraché au sien n'a jamais pardonné pourtant il n'a jamais raconté ou si peu et si tard il aura fallu l'arrivée dans notre famille sans cousin ni oncle ni tante de prune ma femme pour que Sacha parle j'avais dé déjà 30 ans et lui plus du double bien j'avais envie de vous dire est-ce que vous pensez que d'en avoir parlé va changer les choses lorsqu'on voit l'antijudaïsme puisqu'il faut dire les choses les appeler par leur nom l'antijudaïsme croissant dans le monde devenir spectaculaire après le programme antijuif du 7 octobre en Israël je je je sais pas je je n'ai pas malheureusement de capacité de vision suffisamment puissante pour être formé
ce dont je me rends compte c'est qu'en tout cas pour ce qui est du sport et et là c'est factuel hein ce sont les chiffres qui le disent c'est que j'ai l'impression enfin même j'ai même la conviction que pour l'instant le sport français n'est pas au diapason de la société française les 300 % d'augmentation de délit et d'actes antisémite ne sont pas aligné ou ne sont pas proportionnels au aux pratiques sportives le sport est encore assez épargné et tant mieux et et quand je dis encore j'espère qu'il le sera de manière durable pour ne pas dire définitive le sport vous savez je je sais pas si vous êtes pratiquant vous-même de sport mais mais le sport c'est la plus belle école de partage de communion et de et de
maximisation de la différence des potentialités de la différence quand on joue au basket mais c'est vaut pour le rugby et bien on on est content d'être différent on est content quand on est petit d'avoir un grand dans son équipe parce qu'il va sauter parce qu'il va récupérer des rebonds parce que il va pouvoir contrer au rugby c'est pareil quand on est agile rapide vif alerte on est aussi content d'avoir un copain très costaud qui va être capable de pousser en mêlé parce que la domination physique à un moment ça un sens et donc finalement je je je crois que cette mosaïque de de de de compéten préside mieux que rien ou mieux que que tout plutôt à ce qu'on accepte la différence et cette différence elle
est constitutive du d'un très beau rempart contre contre les violences et contre les discriminations voilà d'ailleurs vous avez tenté si bien raison que le CRIF ne ne lâche pas ne lâche pas l'affaire puisque les raisons de jouer ensemble plutôt que de vivre parfois ensemble tout le temps un peu un mot galvodé de jouer ensemble et bien s'organise souvent je ne suis pas sûr que je me rappelle d'un match qui avait été joué en banlieu parisienne entre le macabi et puis une équipe de banlieu et ça cé été mal terminé et d'ailleurs depuis j'y ai vu dans le sport des choses que je ne pensais jamais connaître à savoir que un sportif refuse de rencontrer un autre sportif de nationalité israélienne je croyais
franchement que on allait éviter en tous les cas cette ce ce ce milieu là mais en tous les cas de voir euh quelqu'un comme vous s'inscrire dans la temporalité y croire organiser ses voyages et comme vous l'avez dit à Jérôme vouloir donc l'inscrire dans la pérénité je crois qu' là on tient le bon bout c'estàdire que c'est peut-être nous qui arriverons au bout du chemin plutôt que les autres qui vont s'essouffler écoutez en tout cas moi j'ai un indicateur un autre indicateur qui me ravi puisque pas plus tard que cet après-midi à 14h j'ai j'ai annoncé à Léon levkovic dont le nom vous dit peut-être quelque chose à Léon levkovic 93 ans qui a été à l'âge de 10 ans enfermé dans les dans le ghetto de lotch
qui a survécu donc au ghetto de lotch qui a été déporté à Auschwitz à l'âge de 15 ans qui a survécu à Auschwitz qui a été qui a survécu au March de la mort et qui quand il est rentré à Paris c'est dit à l'âge de 15 ans c'est dit plus jamais on me marchera sur les pieds plus jamais on me violentera plus jamais on me traitera juif et c'est pour ça que je vais devenir le plus fort qui est donc devenu champion de France d'altérophilie et bien aujourd'hui je lui ai annoncé qu'il sera porteur de la flamme olympique il sera l'un des relayeurs de la flamme olympique et si vous aviez vu sur son visage à quel point il était honoré et fier y compris dans le souvenir de ses parents tant aimés et disparu et ben rien que ça j'ai
fait la demande hier soir à 19h on m'a répondu ce matin à 10h et à 14h aujourd'hui je l'en informais je me dis que voilà tout n'est pas si pourri et que déjà à titre personnel je voulais vous féliciter parce que il faut admettre que beaucoup de personnes critiquent et écrivent depuis quelques années sur plein de plein de choses différentes il se trouve que depuis l'arrivée de Jonathan harpy et et et à titre personnel encore une fois j'avais jamais entendu parler d'une commission sport au CRIF et que malgré tout ces derniers mois euh vous avez mené énormément d'actions énormément de combats que soit dans le football avec àal le footballeur le basketball on a parlé ce voyage là vous parlez de la
flamme olympique et donc je voulais très sincèrement vous remercier parce que enfin enfin on a une voix qui porte et et si vous me permettez puisque vous êtes au CRIF et donc vous touchez aussi un peu à la politique et on parle de Jo on a vu ces derniers jours le député Thomas porte la France ins la nupes qui a déclaré qu'il aimerait voir les Israéliens défiler euh en en maillot blanc sansx étoiles de David sans drapeau d'Israël pour les Jeux Olympiques est-ce que il y a quelque chose qu'on peut faire contre ce genre de personne est-ce que le CRIF a l'intention de mener une réponse quelque chose alors je je je crois que Jonathan a a déjà tweeté sur cette scandaleuse suggestion d'un d'un député qui est
indigne de la France et qui et qui encore une fois déshonore lui aussi pour le coup les les valeurs de la République euh et là encore je pense que nos actions conjuguées entre certains élus du CRIF qui sont très mobilisés sur les sujets politiques et puis ma modeste contribution à à faire avancer quelques dossiers sur le sport nous aide euh vous avez bien entendu entendu parler de de la de de de la j'allais dire dégueulasse mesure que s'apprêtait à prendre caprise d'ailleurs la Fédération internationale de hockey en en souhaitant disqualifier l'équipe israélienne de ce Mondial absolument sent ils sont revenus vous en avez entendu parler j'imagineou absolument donc ils sont revenus sur leur décision Israël est donc réintégré
et d'ailleurs fort heureusement parce que ça aurait créé jurisprudence il se trouve que ce président de fédération internationale qui s'appelle tardif et et franco-cadien et que on a mené quelques actions dont dont je me dis qu'elles ont pu à un moment ramener à la raison ces ces instances fédérales en tout cas cette instances fédéral voilà et donc quant à ce député bon je ça ça ça ne m'étonne qu'à moitié puisque en réalité il sont coutumiers du fait et heureusement je trouve et et merci de de relever l'action qui est mené par Jonathan depuis qu'il est président du CRIF mais je trouve assez formidable la façon dont il se saisit des des dossiers et dont il réussit avec beaucoup de de de d'obstination et de mérite à obtenir
des des résultats de de premier ordre oui oui non c'est indéniable excuse-moi je vraiment vous vous transmettraz nos remerciements nos félicitations parce que vraiment depuis sa prise en main on sent un réel changement et dans la parole et dans l'action et encore une une fois je vous félicite à vous aussi Commission des sport parce que avant votre arrivée j'enavais jamais entendu parler et depuis votre arrivée on parle de vous tout le temps et d'un seul coup encore une fois le CRIF le CRIF le CRIF du quand ça vient des antisémites alors quand c'est antisémites qui parlent du CRIF ça veut dire que que vous agissez en tous les cas on voulait on voulait vous remercier vraiment pour cette invitation ce soir euh cette réponse à
notre invitation pardon et puis surtout puisque on en est à à faire des salutations saluer aussi Richard d'couri vraiment d'abord pour l'homme qui est ah vra vrai mench et vous l'êtes aussi d'ailleurs aussi donc je rappelle que vous êtes à la tête de bmart donc un média d'information économique ou d'ailleurs à l'intérieur de de de de des des des des intervenants on peut y retrouver aussi des têtes connues des gens qu'on aime beaucoup de grands journalistes donc merci pour tout ce que vous avez fait merci fait nous serons avec mon épouse le 12 février en Israël on se réjouit de venir vous embrasser en Israël et bien ça vous serez les bienvenu en tous les cas sur le plateau de Tandem TV au milieu des
amis ici vous n'avez que des amis c'est sûr merci Piers sensible merci beaucoup merci mercions bonsoir